カレイとヒラメ
今度の世界味めぐりの企画を決める前に
私 近城さんに注文があるのよね
注文?
そう
何て言うのかな..
もう少し派手な絵柄が欲しいのよね
派手って言うけどさ
食べ物の写真はどうしても動きに欠けちゃうからなあ
そりゃあ よっぽど珍しい食べ物の企画なら
十分 面白い絵になると思うけどさ
そうですねえ
今まで一番 動きがあって派手だったのは..
近城さんが命がけで撮影した カジキマグロの突きん棒の写真でしたよね?
そうそう!
この感じ
これが欲しいのよ
テーマがはっきり決まらないのに
こういう感じも ああいう感じもないんじゃないかなあ
海はいいなあ
また海に出るか
あら 山岡さん 何かいい企画 浮かんで?
えっ?
いや そう急に言われてもなあ..
困ったわ..
何かないかしら..
やあ 山岡くん
ここにいたのか
あっ 谷村部長
また山岡さんと栗田さん お借りしてます
いや いいんだ いいんだ
ところで 山岡くん
大原社主がすぐに君に来てくれということなんだが..
えっ 俺に?
それに栗田くん
君もな
えっ 私もですか?
あーん 一人じゃできなーい
いや ちょっと困ったことがあってな..
実は 山岡くん
私の孫の一人が 大学受験に失敗してね
すっかり気落ちしてしまっとるんだよ
第一志望の大学に入れなくて
滑り止めの第二志望の大学には合格したんだが
本人はそれじゃ満足できんのだなあ
なんだ 第二志望でも何でも 入れりゃいいじゃないっすか
こらこら..
君みたいに はなっから成績が悪けりゃ 諦めもつくだろうが
うちの孫の場合
第一志望合格 間違いなしと言われていたものでな
ごあいさつですね!
そこでだ
山岡くん
以前 小泉くんから聞いたんだが
彼の息子さんがグレかけた時に
君が意見してくれたおかげで 立ち直ったそうじゃないか
まっ
青少年は汚れた企業の幹部より 純粋な魂を持ってますからね
俺の人間性を理解してくれるんですよ
まあ 君 相手なら 誰も劣等感を抱かずに済むからな
んん?
自分より 遥かに惨めな人間でも
こうしてちゃんと東西新聞で 生きていられるってことを見れば
安心するだろうしな
失礼します!
おっ おっ.. 待て 山岡くん
話はこれからだ
何するんですか!
放して.. 放してください!
まあ そんなわけで 頼むよ
うちの孫に 第二志望の大学でも
落胆することはないと
放して!
励ましてやってもらいたいんだ
知りません そんなの!
頼よ!
放してください!
やめろってば!
オッホン!
オホンッ!
フンッ
オホン..
なあ 公一
第二志望とはいえ
第一志望と大して変わらん いい大学じゃないか
何をそんなにこだわっているんだ?
いいか ここにいる山岡くんはな
それよりずっと程度の低い三流大学なんだよ
それも浪人して ようやく入れたんだ..
その山岡くんですら こうやって東西新聞に入って
給料泥棒とののしられながらも 何とか勤まっておるんだ
それに比べりゃ 公一の前途は洋々たるもんだよ
何ちゅう言い方..
ほら 山岡くん..
何か言ってやってくれんか ほら
公一くんよ
大学なんて どこでも大差ないさ..
そ.. そうでしょうか?
そうとも
俺がわざわざ三流大学へ入ったのはな
社会で成功するのに大事なのは
大学の名前じゃない
本人の実力だってことを 世間に知らしめるためさ!
うわあ..
言うたわ
まいりました
お待ちどおさま
お刺身を召し上がれ
おおっ これはうまそうなヒラメだ!
すみません
ヒラメでなく カレイなんです
なんだ カレイか..
がっかりだな
あの..
カレイは ヒラメより落ちるの?
うむ
そりゃまあ ヒラメよりは少し味が落ちるな
同じような魚だと思ってたけど..
まあ 見た目は確かに似てはいるが
値段もヒラメの方がずっと上だし
世間一般でも それだけヒラメの方が高く評価されてるってことだろうな
評価?
ほら ごらんよ!
えっ?
何が?
ん?
ヒラメもカレイも
見た目 同じような魚じゃないか?
それでもヒラメとカレイじゃ評価が違う!
大学だって そう言えるんじゃないの?
大学?
外から見れば同じようなものだけど
大学の名前が違えば
それだけで 卒業した人間の受ける評価は変わるってことになるんだ!
こ.. 公一..
僕はカレイなんだ 見た目は同じでも
僕よりいい大学を出たやつはヒラメだ
カレイはヒラメより落ちるって
一生評価されていくんだ!
あなた..
いやあ 困ったことになったな..
こりゃ 世界味めぐりのいい企画になりそうだぜ
えっ?
どういうことですか?
大原社主
明日の晩から 公一くんをちょっと借りますよ
えっ?
こ.. 公一をどうするつもりだ?
いえね..
このカレイを見て 思いついたんですが
大学なんてどこでも同じだってことを 証明してあげようと思いましてね
あー うまい!
でも よかったわ
山岡さんが世界味めぐりの企画を考えついてくれて
で 銚子のどの辺?
ついてくれば わかるよ
でも 私 公一くんのことの方が心配です
そうだよなあ
大原社主のお孫さんが 思いつめて海にでも飛び込んだら 大ごとだぜ
なあに その時はその時
本人の寿命がなかっただけさ
何ちゃって..
さあ 起きて 起きて お客さん!
ほら 早く早く!
お客さん さあ 起きた 起きた!
なんだ もう朝かよ..
行きますよ!
さあ お客さん 時間だよ!
ああー 眠い..
早くしないと 船が出ちまうよ!
まだ三時だ..
さあさあさあ 起きて 起きて お客さん
これもみんな公一くんと近城さんのためなんだからね
まったく なんで..
これがどうして僕のためなんですか?
これでいい写真が撮れなかったら
殺す..
おはようございます!
外は寒そうよ
よーし
公一くん 急げよ
はーい..
うーん! 早起きは気持ちいいですねえ
大漁だぞ..
空気がうまい!
これだ
わあっ 大きな船ですね
なあに
でもこれでも沖へ出れば 木の葉みたいなもんさ
ああ?
公一くん?
公一くん 大丈夫?
公一くん
公一くん ほら 頑張って..
大丈夫?
さあ 釣り場に着いたよ!
みんな元気にやってみっかあ!
いいかい
重りが海底についたら
エサを引いてやって
砂に隠れているカレイを誘うんだ
こんなに揺れてちゃ
竿もひとりでに動いちゃうわ
あっ
公一くん
え?
ちょっと き.. きたわ!
そーれ
どんどん巻いて!
ああ すごい手ごたえ..
重いわあ..
よし 栗田さん
頑張って!
よし いいぞ
うわあっやったあ!
すごい..
なんて大きいんだ!
イシガレイだよ
あんまり大きいから 座布団ガレイっていうんだ
座布団ガレイ？
ああっ 私のところも来たわよ!
おおっと 俺の方もきたぞ!
いいぞ いいぞ よし 一緒にドッとあげてくれ!
いい写真になるぞ これは!
これぞ“カレイなる一族”なんてね
よーし!
うおっ きたきたきたー!
網 頼むよ 網!
やったー!
おー やったやった!
いやあ 今日は大漁だったなあ 重いよ
栗田さん 三匹も釣っちゃうんだもんね
もう 体 ガッタガタ..
ぼっちゃん
あんたボウズだったんだろ?
ボ.. ボウズ?
何も釣れなかったのを ボウズっていうのさ
あっ はい..
ほら これお土産だよ
持ってきな
あっ どうも..
楽しかったですねえ
ねえ..
やあ
結構いい写真が撮れてると思いますよ
迫力満点の!
あがりが楽しみよねえ
あれ?
さっきもらったカレイ ヒレを全部 切ってある
どうしてだ?
それはね 釣り客が釣ったものと 釣り宿が釣ったものを区別するためなんだ
そっか もらったカレイだからな
チキショウ 悔しいな
今度は自分で釣って ヒレのちゃんとしたカレイを持って帰るぞ
ほう..
これはなかなか見事なもんだな
社主にも2～3匹 置いていきますよ
それはうれしいな
おお そういえば 頼まれていたものも届いておるぞ
これも大きなカレイだなあ
いや これはヒラメだよ
えっ ヒラメ?
こっちが我々が釣ってきたカレイ
こっちが 魚市場から仕入れてきたヒラメだ
このカレイも 大きさではヒラメに負けてないな
さすがに座布団ガレイと言われるだけありますねえ
形もそっくりだよね
どこが違うの?
まれに例外はあるけど
こう 背中が上にくるように置いた時
頭が左にくるのがヒラメ
右にくるのがカレイなんだ
ああ..
左ヒラメの右カレイって 言いますものね
なるほどね
はい お待ちどおさま
さすが山岡くん
見事な包丁さばきだな
いやあ..
じゃあ みんな 早速 いただこうか
はい
ちょっと待ってください
まず公一くんに 食べてほしいんですよ
えっ?
君はこの前“ヒラメとカレイは 見た目はそっくりなのに”
“価値は違う”
そう言ったな?
うん..
では
この二皿の刺身を食べてみてくれ
片方がヒラメで 片方がカレイだ
どっちがヒラメで どっちがカレイか 当ててくれないか?
ぼ.. 僕が?
そうだ
そして カレイはヒラメに劣っているという訳を
どういうふうに劣るのか教えてくれ
いや..
だって そう決まってるんでしょ?
なんで決まってるんだ!
だ.. だって
それは長い間に いろいろな人が食べてみて
それで..
こら!
ふざけんなよ!
俺は君が自分の舌で
どう感じるか答えてくれって言ってるんだよ!
いや 山岡くん
公一にそれはちょっと無理なんじゃないかな?
大原社主
昔から おじいさん子 おばあさん子は
三文値が下がるってことわざがあるのを 知ってますか?
んん..
わかったよ
やってみる
ほらほら 公一 違いがわかるでしょう?
こっちの方は..
おばあさん子は 三文安いって言いますよ
どうだい 公一くん?
あの..
こっちの絵皿の方が
そっちの白い皿のより
身のキメが心持ち細いような気がするよ
おっ!
それに 歯触りも絵皿の方が モチモチしてる
と思うんだけど
うんうん..
で
味はどうだ?
味の濃さは?
うーん..
やっぱり 絵皿の方が濃いみたい
私も全く同じ意見です
で
どっちがうまい?
ど.. どっちって言われても
キメが細かくてモチモチして 味が濃いんだから
左の皿の方がうまいに決まってるだろ
左がヒラメだよ!
あー ダメですよ 教えちゃあ!
公一くんに答えてもらわなくちゃ 意味がないじゃないですか 社主!
ああっ いやあ..
しょうがねえな おじいちゃんは!
ぶち壊しだよ!
こっちがヒラメなのか
でも僕は
ヒラメの方が美味しいとは 必ずしも言えないと思うな!
どうして?
だって..
キメが細かくて モチモチしてるのが 嫌いな人だっているよ
カレイのサラッとして シャッキリした歯触りの方が
好きな人だっていると思う
それに
味が濃けりゃいいってもんじゃないよ
カレイの軽くて サッパリしてる味の方が
好きな人だって きっといるもん
じゃあ 答えてくれ
どっちが優れていて どっちが劣ると思うんだ?
そ.. それは
味とか歯触りに 微妙な違いはあるけど
どっちが優れているとか 劣っているとか言えないよ
僕の好みでは カレイの方が好きだけど
よーし
偉いぞ
ちゃんと自分で判断したな
確かにヒラメに比べれば
カレイは その種類と季節によって
身が薄く キメが粗かったり 泥臭かったりすることもある
だから カレイの方が低く評価されている
だが
今の季節のイシガレイは
身も厚く 味も十分にのって 最高にうまいんだ
ヒラメとカレイの味を比べるなら
こういう季節のカレイを持ってこなくちゃ 公正じゃない
こうして 実際に食べ比べてみれば
ヒラメにはヒラメの
カレイには カレイのうまさがあって
どっちが優れていて どっちが劣っている
というものではないことがわかるだろう?
どっちにも それぞれよいところがある
公一くん
ヒラメとカレイの味の差は 自分の舌と頭で判断できたのに
どうして大学は 自分の考えで判断しないのさ?
えっ?
入試の偏差値と
世の中のランクづけだけで 大学に優劣をつけるのは正しいのか?
それじゃあ
おじいさん おばあさんの言いなりに
味を教わっているのと 同じじゃないか!
君なら 第一志望合格 間違いなしだ
一流の大学に入れるかどうかで 君の将来は決まるんだよ
僕は 今まで..
人に言われたことや 固定観念ばかりを信じていて
自分で物事を判断しようとはしていなかったんだ
大学だって
実際の中身より
第一志望だとか 第二志望だとかだけにこだわって
実際の中身のことは考えなかった
大学の価値は名前じゃないものね
中に入って 自分がどれだけ本気で勉強するかだもんね
わかった 山岡さん
第二志望にこだわらずに入学します!
公一..                      偉い!
公一 よく言った!
入学おめでとう 公一くん
頑張ってね!
うん
ありがとう!
山岡さん
本当にありがとうございました
公一くんなら 絶対大丈夫ですよ
きっと頑張ります
でも さすが山岡さんね
説得するのがお上手だわ
やっぱり 落第と浪人で鍛えた方は 言うことが違うわねえ
プッ
このっ!
あら..
まあ 言ってることは間違ってない
何が!
わあっ 使いたい写真がたくさんあって 困るわあ
これなんか いいと思うけど
ほら
栗田さんが大ガレイを釣り上げたところ
ええっ?
ダ..ダメですよ 私って 写真写り悪いから..
ああ そうねえ
じゃ これ使いましょう!
私と山岡さんがいい具合に写ってるから
ねっ?
まあまあ..
栗田さんは写真写りよりも 本人の方が美人だということですよ
あら
じゃあ 私は写真よりも本人の方が劣るとでもおっしゃりたいのかしら?
近城さん?
ああっ いやあ..
そういうことじゃなくて..
だって そういうことじゃありませんか!
あのう どうでもいいからさ..
早く決めちゃって..
飯に行こうよ 飯に..
田畑さんと結婚する荒川さん
でも 師匠の木曽先生に 披露宴に出ないと言われて 苦しんてるの
行かねた私は 海原雄山に口添えを頼みに行ったんだけど
意外な展開に大ピンチ!
栗田くん 今行くぞ!
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
究極の披露宴 前編
お楽しみに!